<div dir=”rtl”>

# HTML & CSS

## فهرست

* [مقدمه](#مقدمه)
* [ابزار مورد نیاز](#ابزار-مورد-نیاز)
* [لینک دانلود](#لینک-دانلود)
* [نحوه ساخت فایل html](#نحوه-ساخت-فایل-html)
* [نحوه ساخت فایل .html در vs code](#نحوه-ساخت-فایل-html-در-vs-code)
* [شروع HTML](#شروع-html)
* [ساختار استاندار فایل HTML](#ساختار-استاندار-فایل-HTML)
* [فرم اصلی فایل HTML](#فرم-اصلی-فایل-HTML)
* [تگ p](#تگ-p)
* [نحوه تغییر عنوان صفحه](#نحوه-تغییر-عنوان-صفحه)
* [محیط های کدنویسی وب](#محیط-های-کدنویسی-وب)
* [تگ های heading](#تگ-های-heading)
* [تگ های brو hr](#تگ-های-brو-hr)
* [کامنت گذاری](#کامنت-گذاری)
* [تگ های bو i](#تگ-های-bو-i)
* [برخی از تگ های معناگرا](#برخی-از-تگ-های-معناگرا)
* [تگ های supو sub](#تگ-های-supو-sub)

## مقدمه

:beginner:HTML

(Hyper Text Markup Language)

(زبان نشانه گذاری ابرمتن)

ساختار و اسکلت بندی:bone: صفحه‌ی وب است.

آخرین نسخه HTML5 ،HTML است.

زبان HTML زبان برنامه نویسی نیست، بلکه زبان نشانه گذاری و تگ گذاری است.<br><br>

:beginner:CSS

(Cascading Style Sheets)

(برگه های سبک آبشاری)

آخرین نسخه CSS3 ،CSS است.

زبان CSS زبان برنامه نویسی نیست بلکه مکمل فوق‌العاده:boom: برای HTML است.

## ابزار مورد نیاز

1. مرورگر (Firefox, chrome, opera,…)
2. محیط کدنویسی (Visual Studio Code, php storm,…)

## لینک دانلود

[مرورگر Firefox](https://www.mozilla.org/en-US/firefox/download/thanks/)

[محیط کدنویسی VS Code](https://code.visualstudio.com/download)

<details>

<summary>
نحوه فهمیدن اینکه ویندوزمان چند بیتی است
</summary>

1. به my computer می رویم.
2. روی بخش خالی صفحه راست کلیک کرده و روی گزینه properties کلیک می کنیم.
3. مقدار system type نشان می دهد سیستم:computer: شما چند بیتی است.

</details>

## نحوه ساخت فایل html
1. به محل و جایی:file_folder: که می خواهیم سند:pencil: را قرار دهیم می رویم.
2. راست کلیک و new و در نتیجه Text Document کلیک:computer_mouse: کنیم.
3. و سپس تغییر اسم و پسوند می دهیم (NAME.html, NAME.htm).
4. روی yes:white_check_mark: کلیک می کنیم.

:pushpin:بهتر است از پسوند .html استفاده کنیم.

<details>

<summary>
نمایش پسوند فایل ها
</summary>

1. بالا صفحه سربرگ view می رویم.
2. روی option کلیک می کنیم یا توی start سرچ می کنید folder option.
3. به سربرگ view رفته و تیک:ballot_box_with_check: Hide extensions for known file types بر می داریم.

</details>

<details>

<summary>
تغییر مرورگر پیش فرض
</summary>

1. کلیک راست روی برنامه و open with را می زنیم.
2. و روی choose another app کلیک:computer_mouse: می کنیم.
3. مرورگر مورد نطر را انتخاب کرده و تیک always use this app to open .html files بزنید و روی ok:ok_hand: کلیک کنید.

</details>

* نوشتن کد های html تو محیط کدنویسی است.
* نمایش نتیجه در مرورگر می باشد.

## نحوه ساخت فایل .html در vs code

1. محیط vs code را باز می کنیم.
2. روی file، open folder:open_file_folder: می زنیم و به محلی که می خواهیم می رویم و select folder می زینم.
3. از sidebar  به explore  می رویم و روی new file کلیک کنیم (از طریق دکمه بالا یا راست کلیک روی sidebar).
4. و سپس تغییر اسم و پسوند:page_with_curl: می دهیم (NAME.html, NAME.htm).

## شروع HTML

در HTML با تگ های کار می کنیم.


- <><br>
تگ باز<br>
Opening tag<br>
- </><br>
تگ بسته<br>
Closing tag

:pushpin:بین <> Element name قرار می گیرد.

:pushpin:در بین تگ باز و بسته محتوا یا content قرار می گیرد.

:pushpin:بعضی از تگ ها تگ باز و بسته دارند، بعضی ها ندارند.

:pushpin:تگ ها می توانند تو در تو استفاده شوند.

## ساختار استاندار فایل HTML

```html
<html>
    <head>	
    </head>	
    <body>	
    </body>	
</html>
```

:pushpin:تگ های داخل تگ head مربوط به تنظیمات صفحه هستند.
:pushpin: تگ های داخل تگ body به کاربر نمایش داده می شوند.

<details>

<summary>
تغییر اندازه فونت در VS Code
</summary>

1. به File Preferences Setting می رویم.
2. از قسمت font size مقدار تغییر می دهیم.

</details>

<details>

<summary>
راحت تر نوشتن تگ های در VS Code
</summary>

در VS Code با نوشتن اسم تگ و فشار دادن دکمه tab تبدیل به تگ مورد نظر می شود.

```
html + press tab button => <html></html>
```

</details>

## فرم اصلی فایل HTML

به مرورگر باید بگید دارید از چی استفاده می کنید پس در خط اول می نویسیم

```html
<!DOCTYPE html>
```

:pushpin:دقت کنید که تگ فوق تگ بسته ندارد.

پس ساختار اصلی به فرم زیر می شود

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>	
    </head>	
    <body>	
    </body>	
</html>
```
## تگ p

paragraph => p

:round_pushpin:برای نوشتن پاراگراف از تگ فوق استفاده می کنیم.

:round_pushpin: تگ p تگی است که کاربر می بیند، پس داخل تگ body نوشته می شود.

```html
<p></p>
```

:mega:برای نوشتن متن طولانی حتما از تگ p استفاده کنید، همین طوری داخل سند ننویسید. شاید ظاهری فرق نکند ولی از نظر موتور جستجو خیلی فرق می دارد.

:mega:در محیط کد زنی هر چه قدر داخل تگ enter p و space اضافه بزنیم هیچ تغییری در ظاهر نمی بینید.

## نحوه تغییر عنوان صفحه

داخل تگ head می رویم و عبارت زیر رو می نویسیم:arrow_down:

```html
<title>عنوان صفحه</title>
```

که بدین فرم در می آید

```html
<!DOCTYPE html>
<html>
	<head>
		<title>TITLE</title>	
	</head>
	<body>
	</body>	
</html>
```

## محیط های کدنویسی وب

- Text Editor<br>
:diamond_shape_with_a_dot_inside:Notepad, sublime, vs code, nano,...

- IDE<br>
:diamond_shape_with_a_dot_inside:Php storm, web storm,...

:pushpin:با notepad هم می شود برای کار استفاده کرد ولی خیلی ساده است (و شایدم حوصله سر بر).

## تگ های heading

تگ های heading برای کاربر نمایش داده می شوند، پس داخل تگ body نوشته می شود .

که برای نوشتن عناوین از این تگ استفاده می شود.

تگ های h1, h2, h3, h4, h5, h6 را داریم که به ترتیب کوچک می شوند. (h1 بزرگتر از همه و h6 کوچکتر از همه است.)

```html
<h1></h1>
<h2></h2>
<h3></h3>
<h4></h4>
<h5></h5>
<h6></h6>
```

:small_red_triangle_down:مثال

```
h1: بررسی گوشی
	h2: مشخصات
		h3: دوربین
		h3: بدنه
```

این عنوان بندی برای موتور جستجو مهم است، به طوری که بیشترین اهمیت:100: به تگ h1 و کمتری اهمیت به h6 داده می شود.

<details>

<summary>
حذف منوی اسکرول افقی در VS Code
</summary>

1. به سربرگ view می رویم.
2. تیک toggle word wrap را می زنیم.

</details>

:pushpin:برای باز کردن یک فولدر داخل VS Code می توان آن را بگیریم و داخل محیط VS Code رها کنیم.

:pushpin:با کلیک روی دکمه های sidebar در  VS Code مخفی یا نمایش داده می شود.

## تگ های brو hr

برای رفتن به خط بعدی از تگ br استفاده می کنیم.

برای کشیدن خط افقی در صفحه از تگ hr استفاده می کنیم.

:pushpin:تگ brو hr تگ بسته ندارد.

```html
<br>
<hr>
```

:new_moon_with_face:نمایش فایل html بدون فایل CSS در مرورگر های مختلف ممکن است فرق کند و آنم به خاطر استایل های پیش فرض مرورگر هاست که به تگ های می دهند.

## کامنت گذاری

کامنت ها همه جا کاربرد دارند وهمه جا هستند و هیچ تغییری در ظاهر ایجاد نمی کنند، صرفا برنامه نویس آن ها را می بینند.

```html
<!-- TEXT -->
```

دلیل کامنت گذاری
- کامنت های برای مرور و توسعه بعدی توسط خودتات یا بقیه کاربرد دارند. (یادداشت و note)
- برای اینکه بخشی از کد رو نمایش ندهیم.

:pushpin:برای نمایش ندادن کد می توانیم آن را پاک کنیم ولی خیلی از جاها ممکن است دوباره به کد پاک شده نیاز پیدا کنیم، برای همین بهتر است بخش مدنظرمان را کامنت کنیم.

<details>

<summary>
کامنت گذاری سریع در VS Code
</summary>

هرجایی که خواستیم (اگه متنی می خواهید کامنت کنید، آن را انتخاب یا select کنید) ctrl را با / می زنید تا به کامنت تبدیل شود.

</details>

## تگ های bو i

:exclamation:از تگ b برای بولد و ضخیم کردن متن استفاده می کنیم.

:exclamation:از تگ i برای ایتالیک و مورب کردن متن استفاده می شود.

```html
<b></b>
<i></i>
```

تگ های فرمت دهی(مثل تگ bو i) رو می توان داخل تگ p یا به تنهایی استفاده کرد.

:pushpin:برای اینکه وسط متن راحت تگ بزارید متن موردنظر را cut کنید، بعدش تگ موردنظر باز و بسته کرده و متن رو داخل تگ جدید pate کنید.

اگر دو تا تگ پشت سرهم باز می شوند، مهم نیست کدام اول باز شود و کدام دوم ولی مهم است آن که که اول باز شده، آخر بسته شود و آن که دیرتر باز شده، زودتر بسته شود.

```html
درست
<b><i></i></b>

غلط
<b><i></b></i>
```

## برخی از تگ های معناگرا

:paperclip:تگ strong متن را بولد و ضخیم می کند و تگ معناگرا است.

:paperclip:تگ em متن را ایتالیک و مورب می کند و تگ معناگرا است.

:paperclip:تگ mark متن را هایلایت می کند و یک تگ معنادار است که به معنی این است که توجه کنید.

:paperclip:تگ del یک خط می کشد روی متن که معنادار بوده و به معنی این است که حذف شده و دیگر اعتبار ندارد.

:paperclip:تگ ins یک خط زیر متن می کشد که معنادار بوده و به این معنی است که این متن به تازگی اضافه شده است.

```html
<strong></strong>
<em></em>
<mark></mark>
<del></del>
<ins></ins>
```

تگ معناگرا (semantic elements or tags) به موتور جستجو:mag: و مرورگر پیام می دهد که این متن مهم است و توجه کنید.

## تگ های supو sub

:fleur_de_lis:تگ sup برای بالا بردن متن (حالت توان) استفاده می شود.

:fleur_de_lis:تگ sub برای پایین آوردن متن (حالت اندیس) استفاده می شود.

```html
<sup></sup>
<sub></sub>
```

</div>